---
layout: '../../layouts/BlogPost.astro'
title: 人口学中的微观模拟方法
categories: 学习
tags:
  - 研究方法
  - 人口学
  - 计算社会科学
description: 人口微观模拟是一种基于个体的计算密集型方法。这种方法模拟人口事件发生的过程，理解人口转变的特征，并对人口未来的发展进行预测。
pubDate: Oct 10, 2021
updatedDate: Oct 10, 2021
---


### **摘要**

人口微观模拟是一种基于个体的计算密集型方法。这种方法模拟人口事件发生的过程，理解人口转变的特征，并对人口未来的发展进行预测。自20世纪60年代以来，专家学者们已经开发了一些微观模拟工具，用来解决标准技术或数据集无法解决的问题。例如对人口在家庭形成过程中的历史研究，艾滋病毒对孤儿和老人的亲属资源的影响，人口行为的互动和反馈机制等等。从方法的角度来看，微观模拟模型的校准是一个尚有可为的领域。

**人口微观模拟**是一种基于个体的计算密集型方法。这种方法模拟人口事件发生的过程，理解人口转变的特征，并对人口未来的发展进行预测。微观模拟模型与其他模型有两个重要特征。首先，分析的单位是个人（因此称为 “微观”）。第二，个人在一段时间内经历的事件序列是具有预定概率规则的随机实验的结果。状态之间的转换通常是通过计算机算法和技术产生的，也被称为蒙特卡洛方法。
在标准情况下，模拟中的每个人都是数据的一个观测条，其中包含人口特征和其他感兴趣的关键变量的记录。模拟器将基础人口数据和统计指标作为输入，并相应地更新人口。每个模拟的人都受制于一组参数，以某些人口特征为条件，如年龄、性别、婚姻状况等。
 在每个预定的时间间隔内，每个人都面临着一些事件的风险，包括死亡、结婚、生育和迁移。事件的选择和事件发生前的等待时间是随机确定的，通常使用竞争性风险模型。在模拟程序中可能包括一些约束条件，以限制人口中的潜在事件的发生结果（例如，避免社会禁忌，如乱伦，允许同一母亲生育的最小间隔时间，等等）。个人面临风险的每个事件通常被建模为一个片状指数分布。每个事件发生前的等待时间是根据输入的统计指标随机产生的。个体的下一个事件是等待时间最短的事件。

### 可选模型

几十年来，为了研究不同类型的问题，学者们开发了许多微观模拟模型。根据一些明显的特征，微观模拟模型可以被分为以下类别。

##### 连续时间与离散时间

模拟个体的事件安排是每个微观模拟模型的重要特征。在个体的事件决策算法中，时间会被视作一个或连续或离散的变量。
 在连续时间的微观模拟中，个人在生命过程中经历的事件的时间和顺序是竞争性风险模型的结果。对于个体有潜在风险的每个事件，模拟器随机产生一个等待时间，直到事件发生。最常见的等待时间分布是按片状指数分布。其他标准分布包括Weibull和Gompertz分布（Willekens 2009）。等待时间分布的参数是根据人口中每个子群体的输入统计指标来选择的。个人的下一个事件是等待时间最短的事件。通常会假定：每个人总是有死亡的风险；只有育龄妇女有生育的风险；只有已婚人士有离婚的风险等。每个事件接下来发生的相对风险取决于输入的统计指标，这些指标通常因年龄、性别、婚姻状况等而不同。一旦事件发生，就会产生一组新的等待时间，并相应地安排一个新的事件。
 在离散时间的微观模拟中，对时间间隔进行建模，而不是事件发生前的确切时间。每个时间段都与其他时间段分开考虑，每个事件在该时间段内只执行一次。不同的事件可能在同一时间间隔内发生。随着时间段越来越短，离散时间模拟的结果与连续模型的结果越来越相似。连续模型在逻辑上和实践上具有优势。在连续微观模拟中，被模拟的是事件和过渡的顺序，而不是在不同时间点的状态的占比。在离散时间模型中，事件的持续时间只能被近似地模拟，在一段时间内的多个转换需要对事件的顺序和时间进行假设。此外，离散时间模型不能处理复杂和相互依赖的事件序列（Willekens 2009）。

##### 封闭人口与开放人口

微观模拟中，个人只能通过 “出生”从现有妇女那里进入样本，并且只能通过 “死亡”退出，被称为封闭模型。只要模拟人口中的新人是通过出生以外的方式产生的，那么模拟就被定义为开放。
 封闭人口和开放人口之间的区别主要是指用于婚姻匹配的建模技术。在封闭人口模型中，配偶的选择只限于人口中存在的个体。在开放人口模型中，具有合适的人口特征的伴侣被创造出来，以满足任何特定时间的配偶需求。
 封闭人口模型需要复杂的匹配算法和相当大的人口规模，以使婚姻市场通畅。开放人口模型不需要复杂的匹配算法。然而，新产生的个体的历史通常是缺失的。封闭式模型的主要优势之一是它们允许亲属关系随时间推移而被追踪。
 封闭人口亲属关系模拟器的一个标准例子是SOCSIM，这是加州大学伯克利分校在1970年代开发的一个计算机软件。该计算机程序使用一个两阶段的过程，从模拟人口中配对符合条件的男性和女性。当一个人的下一个预定事件是 “结婚”时，那么这个人就会被放入一个符合条件的成员库中，组成一个联盟。如果池子里有一个具有适当人口特征的异性成员，那么这两个人就会结成一对。否则，这个人就留在池子里，直到有合适的配偶 “选中”他或她，这个随机过程的概率取决于两位潜在配偶的人口学特征。
 在封闭人口模拟中，移民通常是通过引入一群代表 “世界其他地方”的人进行建模，这些人独立于感兴趣的人口而发展。移民，或整个移民家庭，都是从代表世界其他地区的人群中抽取。

### 起始人口

模拟的初始人口可以来自整个人口的横断面样本，如抽样调查的受访者群体，也可以是以符合所研究人口的预期年龄结构和其他相关特征的方式产生的合成人口。
 当初始起始人口来自于代表整个人口的横断面数据集时，那么可以模拟每个个体未来的生命史。这种方法相对简单，可以保证起始人口具有与所研究人口一致的人口特征。然而，在模拟的起始点之前，大多数情况是没有任何关于个体历史的信息可用，导致大多数亲属关系不能被重建。此外，当初始样本量来自于调查时，它可能相对较小，因此在模拟的输出中可能存在高水平的随机性。
 通常情况下，起始人口是使用合成程序产生的。一个由不相关的个体组成的、具有一定规模的种群被随机地生成。然后，使用统计指标将人口向前预测很长一段时间（比如至少100年），产生一个与模拟开始时研究的人口一致的人口（在年龄结构、结婚年龄、生育年龄、离婚率等方面）。在合成人口中，亲属关系已经被标记，因此可以预测未来。

### 自上而下与自下而上

以微观模拟模型的结果与宏观统计指标是否一致为原则，校准模型。微观模拟的目标之一是评估人口变化对一些相关数量的后果。这种方法可以被看作是一种自上而下的方法。另一种基于个体的模拟方法，通常被称为基于代理人的模型，追求一种自下而上的方法。基于代理人的模型模拟具有内置的行动和与其他个体及其环境互动的行为规则的代理人。基于代理人的模型的主要目标是研究从简单行动规则中如何产生复杂涌现现象的。
 标准的微观模拟模型倾向于强调宏观与微观之间的互动模型，并用于评估政策变化、长期人口趋势和人口冲击对各种相关数量的影响。基于代理人的模型着重于微观到宏观的方向，经常被用来检验理论和评估复杂现象的出现。
 尽管标准的微观模拟和基于代理人的模型建立在不同的假设上，并用于不同的目标，但在实践中，这两种方法的界限并没有明确界定。基于代理人的模型通常包括一些宏观人口指标，作为模拟人口动态的宏观控制。另一方面，微观模拟包括重要的行为规则，例如，调节婚姻市场中的偏好和互动。

### 校准

理论上，如果输入的统计指标是贴近显示的，那么我们应该能够通过人口微观模拟方法再现人口动态和亲属关系网络。与模拟的亲属关系结构相关的唯一不确定性与微观模拟的随机性有关。在实践中，我们设置的生育率、死亡率存在偏差。亲属关系的重建和预测需要详细的人口指标，而现有的数据集往往缺乏这种详细程度。例如，从一种婚姻状况到另一种婚姻状况的转移概率通常未知，而且估计起来可能不是很准确。在很多发展中国家，生育率数据通常不按婚姻状况和胎次来划分。
 在大多数情况下，作为微观模拟的输入的人口率需要从不同的数据来源中估计，这存在不同的抽样误差。即使存在可靠的数据源来计算相应的统计指标，不同数据中统计指标结果的异质性也限制了微观模拟的准确性（Wachter等，1997）。
 传统上，校准微观模拟的问题是通过临时调整来解决的。在试错的基础上调整输入率，以便使模拟的输出与从人口普查或抽样调查中获得的关键的人口统计汇总措施相匹配。微观模拟的有效性已经通过比较过去产生的亲属关系预测和由调查提供的外部标准进行了测试，这些调查具有关于美国亲属人数和年龄的详细信息（Wachter等人，1997）。
 在过去，校准微观模拟的方法的发展主要受到计算机能力的限制。传统的方法在很大程度上依赖于最小化模拟运行的数量。例如，通过专家的判断，以一致和适当的方式调整输入的参数。
 随着计算机能力的提高，人们对开发校准模拟模型的方法越来越感兴趣。特别是贝叶斯融合方法（如Raftery等人，1995年；Poole和Raftery，2000年），已被证明对校准和统计推断过程的正规化很有用。它是一种贝叶斯方法，因为它依赖于贝叶斯机制，将先验分布与似然结合起来以获得后验分布。它 “提供了一种方法来结合关于不同数量的各种信息（定性的或定量的，零碎的或广泛的，基于专家知识或数据的），只要它们所涉及的数量可以用确定性的模型联系起来”（Poole and Raftery 2000）。Sevcikova等人（2007）和Zagheni（2010）将该方法扩展到随机模拟。
 在使用贝叶斯融合方法时，研究者首先要用概率分布来表达关于输入和输出的可用信息。例如，这可以通过提供一个关于输入的先验分布来完成。然后，研究者必须指定一个给定输出的数据的条件概率分布。这就产生了输出的似然值，并隐含地产生了输入的似然值。使用贝叶斯法则，将输入的先验和似然结合起来，就得到了后验分布。为了获得感兴趣的数量的后验分布，Sevcikova等人（2007）提出了一种基于Rubin（1987，1988）的抽样重要性再抽样（SIR）算法的计算方法。他们将该方法应用于城市模拟。类似的方法也被用于人口学微观模拟的校准（Zagheni 2010）。

### 一些应用

将微观模拟方法作为研究工具的发展思路可以追溯到20世纪50年代末和60年代初（Orcutt 1957；Orcutt等1961）。此后，大量的微观模拟方法被提出并用于解决人口学问题（Morand等人，2010）。提供一份详尽的微观模拟器和应用清单已经超出了本文的目的。本节将介绍一些说明性的例子，让大家了解微观模拟在人口研究中的应用范围。
 亲属关系结构的研究是微观模拟模型在人口学研究中最成功的应用之一。两个最广泛使用的微观模拟模型是SOCSIM和CAMSIM。SOCSIM起源于Peter Laslett、Eugene Hammel和Kenneth Wachter在70年代初的合作。CAMSIM是由Peter Laslett、James Smith和Jim Oeppen在70年代末和80年代初开发的（Zhao 2006）。这两个模拟器都被设计用来研究亲属关系网络。然而，它们使用了相当不同的算法，因为SOCSIM是一个封闭的模型，而CAMSIM是一个开放的人群模拟器。
 SOCSIM最初是为了对家庭形成的人口限制进行历史研究而开发的。特别是，它被用来测试社会规范，而不是不利的人口条件，是工业化前英国干系家庭比例低的原因这一假设（Wachter等，1978）。其他历史分析包括使用SOCSIM评估1698年的斯拉沃尼亚人口普查（Hammel和Wachter 1996a和1996b）和使用CAMSIM评估家谱数据的潜在偏差（Zhao 2001）。第二条主要受益于使用微观模拟器的研究路线是研究亲属关系可用性随时间的变化。SOCSIM被用来预测美国老年人的亲属资源（包括继亲）（Wachter 1997），以及英国家庭和亲属网络的长期变化（Murphy 2011）。Zhao（2006）对SOCISM和CAMSIM的应用进行了比较回顾。
 对于艾滋病毒/艾滋病普遍流行的国家，微观模拟已被用于评估泰国老年人的亲属资源（Wachter等人，2002）和津巴布韦的孤儿（Zagheni，2011）。包括艾滋病毒/艾滋病传播和进展模块的人口学微观模拟已被用于对撒哈拉以南非洲的一夫多妻制人口进行建模（Clark 2001）。在间接估计领域，微观模拟已被证明有助于评估为估计兄弟姐妹生存数据的死亡率而开发的方法的偏差（Masquelier 2012）。
 微观模拟一直是分析人口变化对家庭和亲属网络影响的主要研究工具。最近，基于代理人的模型作为一种补充工具出现，用于研究婚姻的形成、伴侣的选择以及行为、互动和反馈机制在人口研究中的作用（Billari和Prskawetz，2003）。
 例如，人们发现，相对简单的寻偶规则，在与潜在伴侣连续相遇的基础上进行调整，可能会产生初婚年龄分布的规律性（Todd等，2005；Billari等，2007）。

### 优势和局限

微观模拟模型的开发是为了解决那些标准工具无法提供答案的问题。在这个意义上，微观模拟放大了研究者的科学想象力，它使人口科学家能够超越标准宏观人口模型中的一些简化假设。
 当人口的异质性和互动很重要时，当变量的数量和这些变量可以采取的属性数量非常多时，微观模拟是最合适的工具（Van Imho 和 Post 1998；Spielauer 2011）。微观模拟可以比具有大状态空间的宏观模型更好地适应个体之间和变量之间的相互作用。更具体地说，“如果过程的结果很复杂，但过程的驱动力很简单，微观模拟就特别合适”（Van Imho↵和Post 1998）。任何时候，当过程在宏观层面上是复杂的，但在微观层面上能更好地理解，或者当个人历史是相关的，那么微观模拟/基于个人的模型就是首选。
 微观模拟是一个非常有吸引力的工具，既可以深入了解人口动态，又可以进行政策相关的分析。然而，有两个重要的限制需要考虑。首先，微观模拟通常需要高质量和非常具体的数据类型，而这些数据往往无法获得。此外，即使有详细的人口数据，校准过程可能被证明是困难的。其次，如果在亲属关系模型中没有对人口事件之间的相关性进行建模，可能会导致任何特定类型的亲属的频率变化比真实人口中发生的要少（Ruggles 1993）。换句话说，模型往往低估了有许多亲属的人的比例和有少数亲属的人的比例。在大多数情况下，低估的程度是非常小的，为了实际目的，可以忽略不计。因此在这些情况下，建立相关的模型是可取的。

### 参考文献

> [1] Billari, F. and Prskawetz, A., Eds. 2003.Agent-based Computational Demography. Contributions to Economics, Physica-Verlag.
>
> [2] Billari, F., Prskawetz A., Diaz B.A., and Fent T. 2007. The “Wedding Ring”: An Agent-Based Marriage Model Based on Social Interaction. Demographic Research 17: 59.
>
> [3] Clark S.J. 2001. An investigation into the impact of HIV on population dynamics in Africa. PhD dissertation, University of Pennsylvania
>
> [4] Hammel, E. and Wachter, K. 1996a. Evaluating the Slavonian Census of 1698, Part I: Structure and meaning. European Journal of Population 12:145-166.
>
> [5] Hammel, E. and Wachter, K. 1996b. Evaluating the Slavonian Census of 1698, Part II: A Microsimulation Test and Extension of the Evidence. European Journal of Population 12:295-326.
>
> [6] Masquelier B. 2013. Adult Mortality from Sibling Survival Data: A Reappraisal of Selection Biases. Demography 50(1):207-228.
>
> [7] Morand E., Toulemon L., Pennec S., Baggio R., and Billari F. 2010. Demographic Modeling: The State of the Art. SustainCity Working Paper 2.1a, Ined, Paris
>
> [8] Murphy M. 2011. Long-Term Effects of the Demographic Transition on Family and Kinship Networks in Britain. Population and Development Review 37(1):55-80
>
> [9] Orcutt G.H., 1957. A New Type of Socio-economic System. Review of Economics and Statistics 39:116-123.
>
> [10] Orcutt G.H., Greenberger M., Korbel J., and Rivlin A. 1961. Microanalysis of socioeconomic systems : A simulation study Harper & Row, New York.
>
> [11] Poole D. and A.E. Raftery. 2000. Inference for Deterministic Simulation Models: the Bayesian Melding Approach. Journal of the American Statistical Association 95(452):1244-1255.
>
> [12] Raftery, A.E., G.H. Givens and J.E. Zeh. 1995. Inference from a Deterministic Population Dynamics Model for Bowhead Whales. Journal of the American Statistical Association 90(430):402-416.
>
> [13] Rubin, D. 1987. Comment on “The Calculation of Posterior Distributions by Data Augmentation”", by M. Tanner and W.H. Wang. Journal of the American Statistical Association 82:543-546.
>  [14] Rubin, D. 1988. Using the SIR Algorithm to Simulate Posterior Distributions. Bayesian Statistics 3 (J.M. Bernardo, M.H. DeGroot, D.V. Lindley and A.F.M. Smith, eds.) 395-402. Clarendon Press, Oxford, U.K.
>  [15] Ruggles S. 1993. Confessions of a Microsimulator. Historical Methods 26:161-169.
>  [16] Sevcikova H., A.E. Raftery and P.A. Waddell. 2007. Assessing Uncertainty in Urban Simulations Using Bayesian Melding. Transportation Research. Part B 41:652-669.
>  [17] Spielauer M. 2011. What is Social Science Microsimulation? Social Science Computer Review 29(1):9-20.
>  [18] Todd P.M., Billari F., and Simao J. 2005. Aggregate Age-at Marriage Patterns from Individual Mate-Search Heuristics. Demography 42(3):559-574
>  [19] Van Imho↵ E. and W. Post. 1998."“Microsimulation Methods for Population Projectio”". Population: An English Selection 10(1): 97-138.
>  [20] Wachter, K.W., E.A. Hammel and P. Laslett. 1978. Statistical Studies of Historical Social Structure. New York, Academic Press.
>  [21] Wachter K.W. 1997. Kinship resources for the elderly. Philosophical transactions of the royal society of London - Series B: Biological sciences 352(29).
>  [22] Wachter K.W., D. Blackwell and E.A. Hammel. 1997. Testing the Validity of Kinship Microsimulation. Journal of Mathematical and Computer Modeling 26:89-104.
>  [23] Wachter K.W., J.E. Knodel and M. VanLandingham. 2002. AIDS and the elderly of Thailand. Demography 39(1):25-41.
>  [24] Willekens, F. 2009. Continuous-time Microsimulation in Longitudinal Analysis. New Frontiers in microsimulation modeling 353-376.
>  [25] Zagheni E. 2010. The Impact of the HIV/AIDS Epidemic on Orphanhood Probabilities and Kinship Structure in Zimbabwe. PhD Dissertation. University of California, Berkeley.
>  [26] Zagheni E. 2011. The Impact of the HIV/AIDS Epidemic on Kinship Resources for Orphans in Zimbabwe. Population and Development Review 37(4):761-783.
>  [27] Zhao, Z. 2001. Chinese Genealogies as a Source for Demographic Research: A further Assessment of their Reliabilities and Biases. Population Studies 55:181-193.
>  [28] Zhao Z., 2006 Computer Microsimulation and Historical Study of Social Structure: A Comparative Review of SOCSIM and CAMSIM. Revistade Demografia Historica XXIV, II, pp. 59-8.
