---
layout: '../../layouts/BlogPost.astro'
title: 部分析因设计（Factorial survey design）要点
categories: 研究方法
tags:
  - 研究
description: 社科调查中的部分析因实验设计的基本原理和要点
hasTex: true
pubDate: Jan 15, 2023
updatedDate: Jan 15, 2023
---

## 基本概念
1.  Vignettes – 小片段

指的是问卷调查中，析因实验的测试内容。根据研究者关系的变量设计得到。例如下表1中的“A 35-year-old man without any vocational training has four children”，包括三个实验变量，年龄、学历和子女数。调查中，每位受访者需要回应一系列这样的vignettes。

如表1所示，每位受访者回答了5个类似的vignettes。调查中每位受访者回答的vignettes数量通常**不应超过10个**。

2.  Sets (block or desk) – 集

将所有的vignettes**等分**为几个集。每个实验集至少要收集5个不同的受访者的回答（也有研究建议，每个实验集**至少收集50位受访者**的回答）。

3.  Design Resolution – 设计分辨率

指的设计方案可以识别什么层面上的x对y的影响：

三级分辨率设计，仅主效应可彼此独立估计，会混淆其他交互项的影响；

四级分辨率设计，预先指定的一些二次交互作用可以独立估计，但其他交互作用可能相互混淆；

五级分辨率设计，所有主效应和二次的交互作用都是可识别的。

**表 1 析因调查实验示意表**

| Respondent | Sets/Block/Desk （实验集） | Vignettes （实验内容）                                               |
|------------|----------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| Mary       | 1                          | A 50-year-old woman with a university degree has three children.     |
| Mary       | 1                          | A 25-year-old woman with a university degree has one child.          |
| Mary       | 1                          | A 35-year-old man without any vocational training has four children. |
| Mary       | 1                          | A 30-year-old man with a university degree has four children.        |
| Mary       | 1                          | A 45-year-old man with vocational training has no children.          |
| Jack       | 3                          | A 40-year-old woman with vocational training has three children.     |
| Jack       | 3                          | A 60-year-old woman without any vocational training has no children. |
| Jack       | 3                          | A 25-year-old woman without any vocational training has no children. |
| Jack       | 3                          | A 40-year-old man without any vocational training has no children.   |
| Jack       | 3                          | A 50-year-old man without any vocational training has one child.     |
| Tom        | 1                          | A 50-year-old woman with a university degree has three children.     |
| Tom        | 1                          | A 25-year-old woman with a university degree has one child.          |
| Tom        | 1                          | A 35-year-old man without any vocational training has four children. |
| Tom        | 1                          | A 30-year-old man with a university degree has four children.        |
| Tom        | 1                          | A 45-year-old man with vocational training has no children.          |
| …          | …                          | …                                                                    |

##  析因实验设计
1.  析因实验设计是什么

根据研究者关心的变量及其水平，确定vignettes的内容及数量和试验集（sets/block/desk）的内容和数量。

2.  部分析因设计的工作原理

在社会科学研究中，我们关心**部分**析因实验（Fractional Factorial Design），而非完全析因实验(Full Factorial Design)。以3个两水平的自变量为例，对于完全析因设计，我们需要进行2\*2\*2=8次实验（即包括8个vignettes的实验方案），估计下方回归公式中前的7个值（等于的均值，因此不是待估计的值）：

当进行部分析因设计时，vignettes数量小于8次，因此无法估计出上方公式中7个值。此时，我们**假定二次以上的交互项，**如**，对因变量没影响**。这样，只需要7个vignettes，就可以估计出如下公式所示的6个值：

但事实上，基于不同组合的7个vignettes的实验设计，估计结果仍然是下方公式所示的混杂的其中一种。然而，由于我们假定高阶交互项跟因变量无关，即使混杂情况下，统计显著值应该是引起的，而不是引起的。因此可以捕捉到自变量和因变量之间的关系。

3. 部分析因设计的基本设定要点
-   自变量的数量和水平

经验表明，自变量的数量设定在7个（加减2个）左右较为合适。

水平方面，如果要估计一个变量的二次项，该变量至少需要三个水平。

-   考虑哪些交互作用

社会科学中的部分析因设计，通常仅考虑各个自变量及其二次交互项，即四级或者五级分辨率设计。有些二次交互项或许无意义，或者需要考虑三次项，需提前设定。

-   异常的vignettes

有些vignettes不符合常理，需提前排除，如“离异的10岁的男性”。

-   试验集sets的数量

在保证分辨率的情况下，确定总的vignettes的数目后，根据每位受访者需要回答vignettes的数量（通常不超过10个），确定sets数量。

4.  最佳部分析因设计如何确定

随机抽样法和效率指标法是确定析因设计的两种方法，通常认为效率指标法比随机抽样法更好（Katrin Auspurg & Thomas Hinz，2015）。

- 随机抽样法（Random Samples）

理论上来说，对于含有s个水平的n个自变量而言，完全析因设计包含项vignettes。如果只估计一次项和二次交互项的系数，则至少包括个vignettes。对于不同的实验次数和实验组合设定，有很多种方案。随机抽样法是在完全析因实验设计（项vignettes）的基础上，随机抽取一个vignettes数（人为设定，应当超过）的实验方案。

- 效率指标法（Efficiency Index）

效率指标法是根据各类效率指标确定析因设计方案，指标包括D-efficiency，A-efficiency和I-efficiency。D-efficiency指标反映了**正交性**和**均衡性**，最为常用。如下表2为例，**正交性**指的是任意两列“+1”和“-1”搭配出现的次数都相同，保证实验更加均匀地分散在因素与水平的完全组合之中，增强代表性。**均衡性**指的是每一列包含的“+1”和“-1”的个数相同，确保每个因素的每个水平与其它因素的每个水平参与试验的几率是相同，尽量排除其它因素水平的干扰。

**表 2 析因调查实验方案示意表**

| 序号 | 主效应 | 二次交互项 | 三次交互项 |      |      |      |        |
|------|--------|------------|------------|------|------|------|--------|
|      | x1     | x2         | x2         | x1x2 | x2x3 | x1x3 | x1x2x3 |
| 1    | -1     | -1         | 1          | 1    | -1   | -1   | 1      |
| 2    | -1     | 1          | -1         | -1   | 1    | -1   | 1      |
| 3    | 1      | -1         | -1         | -1   | -1   | 1    | 1      |
| 4    | 1      | 1          | 1          | 1    | 1    | 1    | 1      |
| 5    | -1     | -1         | -1         | 1    | 1    | 1    | -1     |
| 6    | -1     | 1          | 1          | -1   | -1   | 1    | -1     |
| 7    | 1      | -1         | 1          | -1   | 1    | -1   | -1     |
| 8    | 1      | 1          | -1         | 1    | -1   | -1   | -1     |

D-efficiency的计算方法如下所示。实际应用中，计算机程序确定最佳析因设计的基本原理，先随机抽一个设计方案，再替换里面的vignettes，不断计算D-efficiency值，最后取一个D-efficiency最大的方案。
