---
layout: '../../layouts/BlogPost.astro'
title: 生命历程中的各种概念
tags:
  - 硕士
  - 文献
description: 生命历程的入门文献，讨论各种概念。
pubDate: Oct 8, 2022
updatedDate: Oct 8, 2022
---


Source：Duane F. Alwin. **2012.** 'Integrating Varieties of Life Course Concepts'. *The Journals of Gerontology: Series B* . doi: [10.1093/geronb/gbr146](https://doi.org/10.1093/geronb/gbr146/).

## 摘要

"生命历程"框架（也称为"生命历程理论"、"生命历程范式"和"生命历程视角"）已被越来越多地用于社会和行为科学研究，特别是在人口健康和老龄化研究方面。然而，人们对其中一些概念的含义几乎没有共识，对什么是 "生命历程"也几乎没有共识。Alwin的这篇文章重点讨论 "生命历程"这一概念在当代老龄化和人类发展研究中的不同使用方式，特别是在健康和福祉方面。这篇文章还解释了 "生命历程"是如何与 "寿命"和 "生命周期"等 "生命"词汇相区别的。

## 1. 前言

近年来，生命历程的概念在社会和行为科学中得到了相当的普及。生命历程方法已经成为研究老龄化和人类发展的 "新浪潮"，作为一种动态和异质的现象（O'Rand & Krecker, 1990, p. 248）。它被不同程度地描述为一种 "观点"（Elder, 1975），一种 "范式"（Elder, 1995），或一种 "理论"（Elder, 1997a, 1997b, 1999; Elder, Johnson, & Crosnoe, 2003; Elder & Shanahan, 2006）。尽管对于是否存在生命历程理论，似乎还有一些争论（见Elder等人[2003]，George[2003]，以及Shanahan和Macmillan[2008]），但它已经被社科研究接纳。

"生命历程"这一术语已经在广泛的学科和专业中被普遍使用。用Elder的话说，"生命历程和人类发展的研究已经成为一个蓬勃发展的领域......跨越了实质性和理论性的界限......（而且）生命历程的思想现在出现在大多数学科和专业领域"（1997b，第939页）。在提出这些观点时，Elder（1997b）没有表明他所认为的 "生命历程思维"和其他人所描述的"生命期观点"之间有任何不相容之处。例如，Featherman（1983年，第2页）在大约15年前的著作中描述了关于人类发展和行为的"生命期观点"，该观点认为"人类行为的发展变化发生在从受孕到死亡的过程中，并受到生物、心理、社会、历史和进化，以及它们在个人生命中的顺序的影响。"

这两种观点--Mayer（2003）称之为 "生命历程社会学（life course sociology）"和"生命期心理学（life-span psychology）"--现在在分析和解释人类发展和行为变化方面受到重视。但是，关于发展和衰老的"生命历程 "和"生命期"的观点是相同的，还是不同的？如果不同，它们有什么区别？从关键概念使用的方式来看，还是很模糊的。例如，越来越多的人看到研究人类发展和老龄化的学生简单地交替使用这两个术语，把 "生命历程"作为 "生命"、"生命周期"或 "生命跨度"的同义词，甚至作为 "老龄化"或甚至 "人类发展"本身的同义词。

Mayer (2003, p. 463)认为，这两种观点之间存在着重要的差异。他提出，生命期心理学"将整个生命期的发展看作是基于基因和器官的功能能力的变化以及行为的适应"，而生命历程社会学则相反，"旨在理解生命历程的演变主要是制度和社会结构力量的结果。"然而，这两种观点有相当多的重叠。正如我在后面所论述的那样，两者都包括许多相同的因素，因此有大量的整合和综合的需要。然而，在我们实现这种整合之前，我们必须首先关注每个框架中使用的基本概念。

在目前的文献中，我发现 "生命历程"一词的五种不同用法，我将在这篇文章中讨论这些用法。如果一个概念，如"生命历程"，对人类发展和老龄化的跨学科研究的未来如此重要，而它的含义又彼此不一致，这就有问题了。这个词太新了，在韦伯斯特或任何其他英语词典中都找不到，所以我们不能仅仅依靠某一个权威来源来调和这些差异。在本文中，我将讨论了生命历程的这五个不同的概念以及它们对老龄化和人类发展研究的价值。本文希望能达到双重目的：一是让这些概念更清晰，二是促进对生命历程的理解，以及它在阐明人类生命和人口过程的本质方面的潜力。

## 2. 关于"生命（life）"的一些词

从生物学的角度看，生命是关于生长、形态和生成的。从社会的角度来看，它还有很多内容。事实上，在今天的社会和行为科学中，我们有许多对理解人类社会行为很重要的概念，这些概念与关于生命的想法有关--称之为"生命词(life words)"--这些概念包括终身(lifetime)、生命阶段(lifestage)、生命路径(life pathway)、生命轨迹(life trajectory)、寿命(life span)、生命周期(life cycle)、生命事件(life events)、预期寿命(life expectancy)、生命历程(life course)、生命史(life history)、生命空间(life space)、生活世界(lifeworld)等。这些概念中的一些--如"生命周期 "和"预期寿命"--作为社会科学中的概念工具有着悠久而惊人的历史。其他概念，如 "生命历程"，则相对较新，在过去几十年中才作为一个真正的科学概念出现。有时，这些词会让人感到困惑，因为它们中的许多是相互关联的，而且都是指一个共同现象的不同方面--对人类生命的研究。下面，对这些词进行简要介绍。


### 2.1 生命历程(Life course)	

(a) 从出生到死亡的时间进程(Clausen, 1986, p.2)；
(b) 个人在各种文化和各行各业中由于老化而被要求占据的那些连续状态(Cain, 1964, p.278)；
(c) 延伸到整个生命周期的事件、过渡和轨迹，如进入和离开学校、获得一份全职工作、结婚、离婚、退休等等(Elder, 2000, p.) 1615）；
(d) 调查个人不断变化的环境及其发展影响的方法......通过一个不断发展的、嵌入社会关系矩阵中的年龄分级生命过程的概念，对个人塑造生命过程的积极看法，以及理解生命和发展过程的历史影响的方法（Elder, 1997b, p. 968）；
(e)生命过程方法提供了一种将早期生活因素与成人疾病联系起来的方法......在整个（生命过程）中，暴露或伤害通过疾病的发作逐渐累积，不利的环境条件和行为增加了慢性病和死亡的风险（Kuh & Ben-Shlomo, 2004, p.6）。

(a) A progression through time from birth to death (Clausen, 1986, p. 2); 
(b) those successive statuses individuals are called upon to occupy in various cultures and walks of life as a result of aging (Cain, 1964, p. 278); 
(c) events, transitions and trajectories extending across the life span, such as entering and leaving school, acquiring a full-time job, marriage, divorce, retirement, and the like (Elder, 2000, p. 1615); 
(d) an approach to the investigation of the changing environment of the individual and its developmental implications … through an evolving concept of age-graded life course that is embedded in a matrix of social relationships, an active view of the individual in shaping the life course, and an approach toward understanding historical influences in lives and developmental processes (Elder, 1997b, p. 968); 
and (e) a life course approach offers a way of linking early life factors to adult disease … throughout the (life span) exposures or insults gradually accumulate through episodes of illness adverse environmental conditions and behaviours increasing the risk of chronic disease and mortality (Kuh & Ben-Shlomo, 2004, p. 6).

### 2.2 生命周期(Life cycle)

(a) 生物学：生物体从一种初级形态到再次发展为同一形态所经历的连续变化序列；
(b) 一系列阶段，如童年和中年，是一个人、群体或文化存在过程的特征；
以及(c) 任何类似的系列阶段：一个产品的生命周期（Webster's，1996）。

(a) Biology: the continuous sequence of changes undergone by an organism from one primary form, as a gamete, to the development of the same form again; 
(b) a series of stages, as childhood and middle age, which characterize the course of existence of an individual, group, or culture; 
and (c) any similar series of stages: the life cycle of a manufactured product (Webster’s, 1996).

### 2.3 生命事件(Life events)

发生在整个生命周期的重大事件，标志着从一个生命周期阶段（或状态）到另一个阶段的过渡，伴随着角色、期望、责任和行为的变化。这些事件通常，但并不总是，是按年龄分级或按年龄区分的。事件是过渡的信号.

Significant events occurring across the life span that mark transitions from one life cycle stage (or state) to another that are accompanied by changes in roles, expectations, responsibilities, and behaviors. These events are typically, but not always, age graded or age differentiated. Events signal transitions.

### 2.4 预期寿命(Life expectancy)

特定年龄的人可望活到的平均年限。出生时的预期寿命是最常见的指标，因为这一措施提供了一个简洁的死亡率指标，反映了整个年龄段的死亡率状况，不受实际人口年龄结构的影响，因此可以在不同人群中进行比较（Crimmins, 2000, p.1628）。

The average number of years that a person of a given age may be expected to live. Life expectancy at birth is the most commonly presented value because this measures provides a succinct indicator of mortality that reflects mortality conditions across the age range and is unaffected by the age structure of the actual population and thus can be compared across populations (Crimmins, 2000, p. 1628).

### 2.5 生命史(Life history)

(a) 生物学：一个有机体在其发展过程中从开始到死亡所表现出来的一系列生命现象（Webster's, 1996）；
(b) 见生命周期（Webster's, 1996）；
(c) 一生中的事件和活动年表，通常结合教育、工作生活、家庭、居住、身体健康、身份和心理健康的数据记录（Elder, 2000, p. 1616）。

(a) Biology: the series of living phenomena exhibited by an organism in the course of its development from inception to death (Webster’s, 1996); 
(b) see life cycle (Webster’s, 1996); 
(c) lifetime chronology of events and activities that typically combines data records on education, work life, family, residence, physical health, identities, and psychological well-being (Elder, 2000, p. 1616).

### 2.6 生命路径(Life pathway)

个人或群体在社会中所遵循的角色轨迹（Elder et al, 2003, p.8）。

Trajectories of roles followed by individuals or groups through society (Elder et al., 2003, p. 8).

### 2.7 生命科学(Life science)

任何处理生物体、其生命过程及其相互关系的科学，如生物学、医学或生态学（Webster's, 1996）。
 
Any science that deals with living organisms, their life processes, and their interrelationships, as biology, medicine, or ecology (Webster’s, 1996).

### 2.8 生命空间(Life space)

(心理学领域）。社会心理学：由人和环境组成，被视为影响行为的相互依存的因素之一（Deutsch，1968，第423-427页）。

(psychological field): Social psychology: consists of the person and the environment viewed as one constellation of interdependent factors affecting behavior (Deutsch, 1968, pp. 423–427).

### 2.9 寿命(Life span)

(a) 根据现有的生物知识，任何有机体或物种的生命可能延长的最长时期；
(b) 个人的寿命；(Webster's, 1996)；
和(c) 调查的时间的关注点(Elder, 2000)。

(a) The longest period over which the life of any organism or species may extend, according to the available biological knowledge concerning it; 
(b) the longevity of an individual; (Webster’s, 1996); and (c) the temporal focus of inquiry (Elder, 2000).

### 2.10 生命期发展(Life span development)

多维度和多方向的成长过程，涉及收益和损失，嵌入到多层次的社会和文化背景中，涉及发展中的有机体与社会和物理环境的动态互动过程（Featherman, 1983）。

Multidimensional and multidirectional processes of growth involving both gains and losses, embedded in multilayered social and cultural contexts, involving dynamic processes of interaction of the developing organism with the social and physical environment (Featherman, 1983).

### 2.11 生命阶段(Life stage)

年龄分级的雕像和/或角色序列中的一个阶段。

A phase in a sequence of age-graded statues and/or roles.

### 2.12 生命支持(Life support)

关于或与促进或维持生命、成功或持续存在的任何事物有关（Webster’s，1996）。

Of or pertaining to anything that fosters or sustains life, success or continued existence (Webster’s, 1996).

### 2.13 生命表/寿命表(Life table)

一种统计技术，对人口的死亡率水平进行全面描述。寿命表包含了特定年龄的死亡率，不受人口特定年龄结构的影响。了解人口的年龄构成（即确切年龄的人数）和这些年龄的人的死亡事故率，可以计算出特定年龄的人的平均剩余寿命。见预期寿命（Crimmins，2000，第1629-1630页）。

A statistical technique that provides a comprehensive description of the mortality level of a population. The life table incorporates age-specific rates of mortality and are unaffected by the particular age structure of the population. Knowledge of the age composition of the population (i.e., numbers of persons of exact ages) and the incident rates of deaths for persons of these ages permits the calculation of the average number of life remaining for persons of particular ages. See life expectancy (Crimmins, 2000, pp. 1629–1630).

### 2.14 终身(Lifetime)

(a).一个人或一件事的生命持续的时间（Webster's, 1996）；
(b).对于一个人的生命的持续时间，例如，终身会员（Webster's, 1996）；
(c).时间年龄的维度（Clausen, 1986, p.2）。
 
(a).The time that the life of someone or something continues (Webster’s, 1996);
(b).For the duration of a person’s life, for example, lifetime membership (Webster’s, 1996);
(c). The dimension of chronological age (Clausen, 1986, p. 2).

### 2.15 生命轨迹(Life trajectory)

角色和经验的序列，由地位或角色的过渡或变化来定义（Elder 等人，2003, 第 8 页）。

Sequences of roles and experiences defined by transitions or changes in statuses or roles (Elder et al., 2003, p. 8).

### 2.16 生活世界(Lifeworld)

(来自现象学)。(a) 在不同的社会群体中，从家庭到社区，通过长期面对面的接触而形成的共同理解，包括价值观(Habermas, 1987, pp. 119-152)；
(b) 社会协调或调节是通过共同的信仰和价值观发生的；在生活世界中，个人从习俗和文化传统中汲取营养来构建身份，协商情景定义，协调行动，创造社会团结（Seidman, 1997, p. 197）。

(from Phenomenology): (a) The shared common understandings, including values, that develop through face to face contacts over time in various social groups, from families to communities (Habermas, 1987, pp. 119–152); 
(b) social coordination or regulation occurs by means of shared beliefs and values; in the lifeworld, individuals draw from custom and cultural traditions to construct identities, negotiate situational definitions, coordinate action, and create social solidarity (Seidman, 1997, p. 197).






























