---
layout: '../../layouts/BlogPost.astro'
title: 研究方向的选择 (Choice of research interests)
categories: 随笔
tags:
  - 生活随笔
  - 学科发展
pubDate: Aug 12, 2023
updatedDate: Aug 12, 2023
---

## 定位

### 学科定位

要深入理解各个学科专业。每个学科的研究范式是不一样的。当我们对一个研究问题感兴趣，应当去了解这个主题更适合什么样的学科，然后去思考**这个问题为什么在这个学科是重要的**，它是如何发挥价值并且做出贡献的。

### “读者”定位

任何一个学科都不可能获得所有领域的读者，因为每一个学科都有不同的受众。成功学者在起步阶段往往是抓住了一个细分领域，然后在这个领域中取得了一定的优势。当我们试图选择一个迎合所有读者的研究方向，往往难以取得好成果，因为你**不可能满足所有人的审美需求**。

### 差异化

无论选择什么学科，我们的研究方向应当要跟别人有差异化。什么是差异化？同样是销售西瓜，有的人按整个卖，有的人切成块卖，有的人搭配其他水果售卖。无论我们选择什么研究方向，在小同行中我们仍然需要体现**自身的独特性**。

### 核心标签

尽管我们做了很多工作，但应当能有一个**核心标签**，来定义我们的工作。应当让读者们，从一句话就能想起来我们做的这些工作，并且认识到这些工作的核心价值。

### 兴趣矩阵

一个成功学者的工作往往可以由一句话甚至一个词定义，但小编认为，Ta的研究方向亦应像一个矩阵一样，存在**若干个相互关联的系列**。方向有重点而不单一，整体抗风险能力强。

## 好课题

研究方向的通过一个个研究课题形成的，每个研究者心中都有一个“好课题”的标准。在小编看来，“好课题”是对学科发展具有重要意义的研究，具体来说，**就是这个研究具有“挖坑”效果，为学科开拓了一篇新天地，让更多的研究者能参与这个领域**。这些研究成果通常可以被列进研究生课堂文献清单、甚至进入本科生教材。那么，什么样的研究属于“好研究”呢？

### 甲、提出了一个新问题

**提出了一个属于这个学科的新问题**是第一类好研究。刚入门的研究生很可能以为自己提出来了一个开天辟地的新问题（problem），殊不知ta提出来的可能只是一个疑问句（question）。“新问题”首先是一个问题，即对这个学科有意义的问题，如果我们无法说清楚它对这个学科的意义，或者它是属于这个学科而不是那个学科的问题，它便不能成为一个属于这个学科的课题。而对于一些阅历尚欠的研究者来说，当ta以为自己提出来的是一个新问题，实际上这是个老问题。只是研究者不了解这方面的文献，或者没有意识到它与以往成果的高度关联。这是第一类课题的常见陷阱。

### 乙、解决了一个老问题

**解决了一个老问题**，属于高风险高回报的课题，它是第二类好研究。“老问题”之所以是老问题，是因为它很重要，但长期以来无人能解决。所以难度大，价值也高。这种课题的常见陷阱是研究者宣称自己解决了某一经典问题，但对此领域了解的同行仔细一看，发现其实没有解决。

### 丙、用A学科方法解决B学科问题

**用A学科的成熟方法解决了B学科的经典问题**，是第三类好研究。相比于上面两种研究来说，这种研究在强调跨学科发展的今天似乎更容易实现。然而，这一类研究的陷阱或者门槛在于，不仅研究者需要同时懂得两个领域的知识，评审专家也需要懂得这些知识并且能够识别出这类研究的价值，但这样的人毕竟是少数，所以这类课题门槛高、难度也很大。

沿着上述的分类总结，不难发现，一些拥有学术野心的大佬们，走上了相应的道路：有的选择跨学科研究、有的选择发明概念（定性）、有的开发软件（定量），但这些选择殊途同归，客观上均扩大了其研究领域乃至学科的影响力。

作为一个普通的研究者，我们能够做的好课题一般分为两种：

1. 稳占稳打型课题。

分析思路比较明确，成功率很高。其价值可高可低，取决于实际研究结果或者产出，可能研究结果好，其价值就高，结果不好价值没那么高。

2. 开天辟地型课题

这个研究问题创新性很强，对学科发展很有意义，很少有人研究过，失败率很高。

**越好的研究机构，越期待那种做“开天辟地”课题的研究者**。然而，对于大多数研究者来说，如果我们只研究高难度问题，可能在胜利的号角来临前我们就已经被种种失败劝退了。因此，研究者应该对上述问题有一个合理的配比，例如保守型研究者可以9:1，激进型研究者可以4:6，等等。

## 技巧

### 了解前沿

多读文献才能了解学科关注什么以及当下研究取得的进展。存在这样的一类课题，这段时间内颇受关注，需求旺盛，在学科内部的发展速度快，这时候相关研究更容易受到关注，引用量也会高。此外，新的方法或者数据也是激发研究灵感的源泉，“先做先得”即是此理。

### 了解经典

每个研究者心里都有几个“老大难”问题，即那些非常重要但尚待解决的经典问题。时常与不同的学科背景的人交流这类研究问题很可能碰撞出思想火花。当不知道和别人聊什么的时候，可以讨论这个话题。

### 前辈指路

研究道路上的陷阱非常多，前人经验可以让人少走弯路。有时候自己憋着干了很久，向前辈一问才知道解法所在；或者自己以为自己做了很牛的工作，跟前辈交流起来发现啥也不是。跟前辈、同辈交流可以促进理解，激发灵感，还可以互相鞭策学习进步。总体来说是收益远比成本大。

### 好心态

保持谦虚、乐观的心态，并且坚持不懈。学科发展日新月异，人类社会的需求每天都在变化。即使我们在某一课题上研究十分深入，如果不能进一步发展自己的工作，也就失去了活力。无论选择什么研究方向，都需要坚持不懈，保持好奇心，并且乐于、善于向他人学习。

