---
layout: '../../layouts/BlogPost.astro'
title: 科研中的项目管理
categories: 工作
tags:
  - 生活随笔
  - 软技能
description: 科研工作的过程也可以看作是一个项目管理的过程
pubDate: Mar 8, 2024
updatedDate: Mar 8, 2024
---



如果说“项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作”，那么读博的过程就是在一定时间内（3到5年）进行科学研究，并将研究过程和结果（博士论文及其他科研成果）分享给同行，并获得认可。实际上，科研工作的过程也可以看作是一个项目管理的过程。对于博士研究生来说，了解一些项目管理的知识对于学业规划是必要的。最近，小编阅读了一些关于项目管理的文档，在此分享一些心得体会。

## 论文质量

什么是科研论文的“质量”呢？我们可能需要从两个层面考察这个问题。第一个层面是“**可靠性**”，即严谨的设计、可靠的数据、清晰的行文逻辑，创作出符合既有学术规范的文章。第二个层面是“**创新性**”，即对问题有独特见解，实现了研究领域的拓展。

这里的可靠性，有点（但又不完全）像项目管理中的“质量”，即符合学术规范，达成“预先的要求”。而创新性有点像项目管理中的“镀金（Gold Plating）”，即提供额外的功能或是超过预期的东西。

项目管理的目标往往追求数量和质量的一种协调，因为能投入的资源是有限的。项目管理中的质量概念的核心在于**控制**。它并不追求完美和卓越，而是要求**成果符合预期**。这一点能否迁移到学术研究上，见仁见智。有些学术大佬的风格是追求高质量，只发顶刊；有些学术大佬是关注质量控制，成果分梯度。

无论采用哪种风格，小编认为对于初级研究者，先从可靠性入手，确保文章质量达到一个学术界可接受的范围是必要的。“创新性”往往需要一些研究者的个人巧思，这个层面的“质量”往往是较难把控的。而文章的“可靠性”，往往不是由作者的“巧思”决定的，而是取决于ta所受到的学术训练，以及以往开展工作的程序和制度。

## 研究过程

从项目管理上看，“基于产品的过程和项目管理过程之间要保持平衡，否则造成的结果很可能是项目在技术上是成功的，但对组织却没有任何价值”。对应到研究上，小编在学习的过程中有很多意外的灵感。例如，在研究A题目的的过程中，因为A题目不顺利，逐渐变成了B题目。这种情况下，小编需要评估一下研究B题目对于是不是有意义的。换个形象的说法，如果过往研究履历是一棵大树，那么B题目应该处在这棵树的那一个位置上？

## 过程资产

项目管理的“过程资产”包括两类，一类是**流程与程序**，另一类是**共享知识库**。对应到研究上，就是具体一项研究怎么做、文章怎么写，形成一个流程和规范；以及这些过程的知识文档，包括：研究提案、参考文献、数据代码、原始输出、图表、汇报幻灯片/文档、手稿、会议记录、**经验教训**、报销票据等。

最理想的状态是，如果小编的课题做到一半，由另一个人接手/自己若干年之后继续做，因为流程清晰、文档规范，不需要费多少精力就可以快速上手继续做下去。

## 工时预判

工时预判指的是对完成任务所需的工时进行估计。当然，学术研究是无止境的，但科研项目是有周期的。小编认为，对一项研究来说，工时预判是非常重要的能力。准确预判工时，需要我们对任务本身、自己（和合作者）的工作风格等非常了解。

应当有意识的去训练自己预判工时的习惯。不过，刚开始大家似乎都会过于乐观，过高估计自己的效率，小编也在修炼学习中...

## 工作流

可以根据进度“里程碑”，把研究过程划分为不同的阶段。以一项定量研究为例，定题是起点，发表是终点。那么一个项目会有以下几个状态：

1. 数据收集+清洗；
2. 数据分析+图表绘制；
3. 手稿撰写；
4. 投稿+同行审稿；
5. 改稿+重投稿

对于使用二手数据，数据收集往往省略，所以只剩下4个状态。

理想的状态是，不同的研究项目处在不同的阶段，一篇文章改稿后被接受，就开一个新的项目。这样不用总是做一类工作（会厌烦），但一段时间内总的工作量是一个研究而不是四个研究。但实际上，往往不同项目的进展快慢不一，就需要结合工时预判的能力进行灵活调整。

从个人经验上看，当前主要负责的研究项目不应超过4个（不同学科和研究方向可能会有较大差别）。

## 目标和愿景

社会科学研究活动很像“自雇”工作。需要愿景引领，也需要目标推动。目标是具体的、有期限的，目的是推进研究活动。愿景是理想的、长期的，目的是激励人们坚持下去。

