---
layout: '../../layouts/BlogPost.astro'
title: 设计学习路线的一些原则
categories: 随笔
tags:
  - 学习方法
pubDate: Oct 6, 2023
updatedDate: Oct 6, 2023
---

设计“学习路线”的一些原则

“学习路线”指的是知识学习的先后顺序。大到职业生涯每个阶段的行业选择、小到每天的作业指定，这些涉及到“先学什么，后学什么”的事物，都是“学习路线”中的一环。

一个好的学习路线，从长远来看，可以让我们“少走弯路”，更好地掌握技能，发挥它的效果。

小编最近对设计“学习路线”的原则有一些思考，分享在这里。当然，这个题目是见仁见智的，一家之言难免有疏漏之处，也仅代表目前的小编的看法，未来可能还会有新的感悟。

## 硬技能先，软技能后

小编的第一个观点是“先学硬技能，再学软技能”。这里的硬技能（hard skill）指的是可量化的、可教的能力和知识。比如外语技能，编程技能，演奏能力。软技能（soft skill）是较难量化的技能。比如沟通能力，社交能力，往往与人与人之间的关系、互动方式有关。

硬技能和软技能都很重要。但为什么要先学习硬技能呢？因为硬技能的一个特点是“不学即不会”，它是需要通过课程来学习的。换句话说，如果你想掌握某项硬技能，早点学还是晚点学都是一样的，但你不学即不会。

而对于软技能来说，它并不能够完全通过课程习得，而是会随着我们阅历的增加而积淀。首先，“软技能”是比“硬技能”更难学习的功课，它因文化场景、交流语境、先验知识的不同而异。识别出生活工作中各个场景下的“师傅们”，保持敬畏和谦虚学习的姿态，对懵懂的青年人来说往往是件难事。其次，软技能通常是在实务经验中锻炼出来的。我们可能并不期待一个经济尚未独立的18岁学生为社会发展提出什么新见解，但却会为一个来北京找儿子打零工的中年男人的流调记录而动容。

因此，“硬技能”的学习资源更丰富直接，学起来更方便，更容易，也更简单；“软技能”则更困难：通常是想学没处学，或者“学了”发现难以致用。

## 从笨拙（落后）的工具上手

第二个观点是当学习新知识或者新技能的时候，先从一些笨拙（落后）的工具入手是更好的选择。大概有以下几个原因：

1. “自食其力”与通用性

工具往往都是朝着更加便捷的方向发展的。但人类的技能却不见得往这个方向发展。

在今天，我们当然可以使用计算机而不是草稿纸进行演算，但当我们处在一个没有电力的环境中，我们又要诉诸于草稿纸了。如果我们有使用草稿纸的演算经验，我们便不必担心有一天这根“计算机”拐杖丢失了，该如何生存。

（从另一个角度看，设计项目，考虑使用场景的时候，通常要从最落后的情况出发。这就好比在个人网站上加上炫酷的视频动画，但对于Windows XP用户，这些功能完全无法加载出来。）

2. 越学越容易

当我们从一个较为“落后”、“笨拙”、“复杂”的工具上手学习，只要能越过这个初始的陡峭门槛，会有一种越学越轻松的感觉，因为学习路线和工作的发展路线是一致的——你在朝着顺路走。

以编程为例，如果一个人有C语言的经验，学习Python对Ta来说会很轻松；而一个Python语言学习者在面对C语言时会遇到一些额外的概念困惑，比如很多变量定义类型，指针等等。

3. 专注力

先进工具的另一个特点是帮我们做更多的事情。集成度过高、通用性过强，我们更难获得一个专业的、纯净的环境和操作体验。

我们从这个网页到下个网页，注意力的跳转游离之间，衰减的是专注力。使用手机拍摄照片，我们会快速拍出很多张——我们完全不用担心浪费胶卷，但却不会像一位业余的相机摄影师那样考虑光影、构图、是否手抖。先进工具可以使我们给出一个更好地交付物，但可能会成为技能学习的绊脚石。

## 可迁移的知识和能力

第三个需要考量的因素是知识的可迁移性。

一些大众选择的热门技能，多为此类，这无关雅俗，而是一种集体智慧下的“经济”涌现。有些技能其实是硬技能，也可以培养专注力，但并不适合入门学习，比如一些濒危语言和小众器乐。

如果我们学习语言的目的是为了交流。哪些语言对理解语言规律、增强表达方式、拓宽各种场景的交流实践有益，优先学习哪些语言。而更加精深的、基于乐趣的技能知识可以放到后面再学。


