---
layout: '../../layouts/BlogPost.astro'
title: 误差诊断
tags:
  - 硕士
  - 文献传递
description: 测量误差模型相关文献笔记
hasTex: true
pubDate: Jul 1, 2022
updatedDate: Jul 1, 2022
---


统计分析过程中，建立线性回归或非线性回归模型时， 都假定自变量和因变量无测量误差。但实际研究中， 获得的变量值未必是此变量的真实值。数据分析时若忽略测量误差的影响，会导致参数估计有偏，统计推断失真，因此需要对测量误差进行校正。本文介绍了两种校准方法：回归校准法和模拟外推法。
## 回归校准 (regression calibration，RC)

### 基本原理
先建立自变量真实值 X 关于观测值 W 和协变量 Z 的回归函数, 以此函数代替真实值 X , 再进行常规的回归分析。  
### 前提条件
W 和 X 为线性关系,  X 关于 W 和 Z 的回归函数叫做回归校准函数。
### 操作步骤
第1类情况（$RC_{1}$）: 当 X 可测，且测量值 W 与真实值  X  满足非差分测量误差模型 (non-differential measurement error model)  $W = \gamma_{0}+\gamma X+U$, 其中  $U \sim\left(0, \sigma_{u}^{2}\right)$ 且，U 与 X 、Y 相互独立。

可从主数据集中按一定比例随机抽取一个同时有 W 和 X 值的数据集，称效度数据集 (validation data）。其较准过程分三步： 

1. 首先利用效度数据集, 建立 X 与 W 的线性模型  $X = \lambda_{0}+\lambda_{1} W$ , 估算出系数  $\hat{\lambda}_{0}$和  $\hat{\lambda}_{1}  $；
2. 根据校准模型 $X_{R C 1} = \hat{\lambda}_{0}+\hat{\lambda}_{1} W$，利用主数据集，估算出每个个体校准后的$  X_{R C 1}  $；
3. 最后建立  Y  与$  X_{R C 1}  $的 logistic 回归模型  $\operatorname{Pr}(Y = 1 \mid X) = \exp \left(\beta_{0}+\right.   \left.\beta_{1} X_{R C 1}\right)$, 估算出系数 $\hat{\beta}_{0}$和$\hat{\beta}_{1}$，$\hat{\beta}_{1}$ 即为校准后的回归系数。

第2类情况（$RC_{2}$） : 当 X 不可测时, 可对原始样本取 k 次重复观测 W , 此时要求 W 与真实值 X 满足经典测量误差模型  (classical measurement error model)  $W_{k} = X+U_{k}$ , 其中$U_{k} \sim\left(0, \sigma_{u_{k}}^{2}\right)$ , 且每次测量的 $U_{k}$之间相互独立,  $U_{k}$ 与 X 、Y 相互独立。

其校准过程分四步：

1. 计算  $\bar{W}\left(\bar{W} = k^{-1} \sum_{j = 1}^{k} W_{j}\right)$ 的期望 $E 
   (\bar{W})$和方差 $\operatorname{Var}(\bar{W}), \operatorname{Var}(u) = \operatorname{Var}\left(W_{1}-W_{2}\right) / 2$ 
2. 计算 $\operatorname{Var}(X) = \operatorname{Var}(\bar{W})-\operatorname{Var}(u) / 2$， $\hat{\lambda}_{\bar{W}} = \operatorname{Var}(X)  /  \operatorname{Var}(\bar{W})$；
3. 计算 $X_{R C 2} = E(\bar{W})+\hat{\lambda}_{\bar{W}}[\bar{W}-E(\bar{W})]$
4. 建立  Y  与  $X_{R C 2}$  的 logistic 回归模型 $\operatorname{Pr}(Y = 1 \mid X) = \exp \left(\beta_{0}+\beta_{1} X_{R C 2}\right)$ , 估算出系数$\hat{\beta}_{0}$和  $\hat{\beta}_{1}, \hat{\beta}_{1}$  即为校准后的回归系数。

## 模拟外推 (simulation extrapolation，SIMEX)
### 基本原理
模拟外推是一种基于模拟的参数估计方法，其基本原理是对有测量误差的自变量  W  额外加一个逐级增大的模拟的测量误差，基于模拟数据集进行参数估计，再拟合这些参数的变化规律， 最后外推出正确的参数值。

### 前提条件
此方法前提条件是 W 与真实值 X 满足经典测量误差模型 $W=X+U$, 其中$U \sim\left(0, \sigma_{u}^{2}\right)$ , 且  U  与  X 、 Y  相互独立。
### 操作步骤
它包含两个步骤，分别为模拟步和外推步：

#### 模拟(simulation)

 $\sigma_{u}^{2}$ 已知时，在自变量观测值  W  原有测量误差  U  的基础上，加上逐级增大的测量误差，增加的幅度为 $\theta $, 形成 一个新模拟的 $W_{\theta}^{*}$。其中测量误差 U 的大小用其方差 $\sigma_{u}^{2}$ 度量, 即$W_{\theta}^{*}$的测量误差为$(1+\theta) \sigma_{u}^{2}$ 。
拟估计: 设 $\theta  $ 为误差增加幅度, $ n  $为拟估计模拟的次数, 定义
$$
W_{b, \theta}^{*}=W+\sqrt{\theta} U_{b, \theta}, \theta=0,0.5,1,1.5,2, n=1,2, \cdots, N
$$
对于每个拟数据集$\left(Y, Z, W_{b, \theta}^{*}\right)$, 估计回归系数$  \hat{\beta}_{b, \theta^{\circ}}  $最后求得  N  次拟估计的均值 $\hat{\beta}_{\theta}=B^{-1} \sum_{b=1}^{B} \hat{\beta}_{b, \theta^{\circ}}$  此 时, 可知
$$
\hat{\beta}_{b, \theta}=\frac{\beta_{x} \sigma_{x}^{2}}{\sigma_{x}^{2}+(1+\theta) \sigma_{u}^{2}}
$$


#### 外推 (extrapolation)

拟合一个 $\hat{\beta}_{\theta} $ 与  $\theta$  的函数, 最后外推到  $\theta=-1$ 时,  $W_{\theta}^{*}$  的测量误差为 0 , 由式 (3) 可知  $\hat{\beta}(-1)=\beta_{x} , \hat{\beta}(-1)$  即为校正的估计值  $\beta_{S I M E X}$  。

当 $\sigma_{u}^{2}$未知时, 对数据操作同  $RC_2$ , 原始样本取 k 次重复观测 W 。定义 $ \bar{W}=k^{-1} \sum_{j=1}^{k} W_{j}, \bar{W}$ 和  X  满足  $\bar{W}=X+U / \sqrt{k}$， U  的方差估计值  $\sigma_{u}^{2}=   \frac{\sum\left(W_{j}-\bar{W}\right)}{k-1} $ 。得到 $$ W_{b, \theta}^{*}=\bar{W}+\sqrt{\frac{\theta}{k}}   U_{b, \theta^{\circ}} $$ 外推 (extrapolation)

拟合一个 $\hat{\beta}_{\theta} $ 与  $\theta$  的函数, 最后外推到  $\theta=-1$ 时,  $W_{\theta}^{*}$  的测量误差为 0 , 由式 (3) 可知  $\hat{\beta}(-1)=\beta_{x} , \hat{\beta}(-1)$  即为校正的估计值  $\beta_{S I M E X}$  。

当 $\sigma_{u}^{2}$未知时, 对数据操作同  $RC_2$ , 原始样本取 k 次重复观测 W 。定义 $ \bar{W}=k^{-1} \sum_{j=1}^{k} W_{j}, \bar{W}$ 和  X  满足  $\bar{W}=X+U / \sqrt{k}$， U  的方差估计值  $\sigma_{u}^{2}=   \frac{\sum\left(W_{j}-\bar{W}\right)}{k-1} $ 。得到 $$ W_{b, \theta}^{*}=\bar{W}+\sqrt{\frac{\theta}{k}}   U_{b, \theta^{\circ}} $$ 

### Procedure for Diagnosing Error and Evaluating Correction Efficacy  

Error Diagnostics (Steps 1–4):
Step 1. Conduct planned second-stage econometric analysis on the labeled data set, using true labels.
Step 2. Conduct planned second-stage econometric analysis on the labeled data set, using model-predicted labels.
Step 3. If error is continuous, use true labels and model-predicted labels to estimate error functional form.
Step 4. Compare estimates from Steps 1 and 2 to understand the impact of measurement error, including but not limited to (1) the degree of bias, (2) the direction of bias, (3) changes in statistical significance, and (4) changes in model fit. Use the estimate from Step 3 to understand the characteristics of the continuous error.

Correction Diagnostics (Steps 5–6):
Step 5. Apply candidate error-correction methods (e.g., SIMEX) on the second-stage econometric model. Use the estimate from Step 3, if warranted, to modify the error-correction procedure(s) accordingly.
Step 6. Compare estimates from Steps 1, 2, and 4 to understand the efficacy of candidate error-correction methods, and choose the most effective error-correction method for actual analysis

### 诊断错误和评估改正效果的步骤

错误诊断（步骤1-4）。
第1步。使用人工标注的数据，对数据集进行计划的第二阶段计量经济学分析。
第2步。使用模型预测的数据，对数据集进行计划的第二阶段计量经济学分析。
第3步。如果误差是连续的，使用人工标注和模型预测的标签来估计误差函数形式。
第4步。比较步骤1和步骤2的估计值，以了解测量误差的影响，包括但不限于：(1)偏差的程度，（2）偏差的方向，（3）统计意义的变化，以及（4）模型拟合的变化。使用步骤3的估计值来理解连续误差的特征。

纠正诊断（步骤5-6）。
第5步。在第二阶段计量经济学模型上应用误差修正方法（如SIMEX）。如果有必要，使用步骤3的估计值，对误差修正程序进行相应的修改。
第6步。比较步骤1、2和4的估计值，了解候选纠错方法的有效性，并选择对实际分析最有效的纠错方法。
