---
layout: '../../layouts/BlogPost.astro'
title: 读博月记之第2月
categories: 随笔
tags:
  - 生活随笔
  - 博士
pubDate: Nov 1, 2023
updatedDate: Nov 1, 2023
---


这个月的课程任务有些重，总体感受就是从一个作业的截止日期到另一个作业的截止日期。忙忙碌碌的，一些之前的没有截止日期的任务一直放着没有动，下个月多出来一门课，希望12月份能够把这些之前开了个头但没有跟进的事情做完。

## 月度大事

### 投出去一篇文章

idea是老板的，从今年6月份开始清理数据，分析结果，前前后后改了很久，终于在计划截止日期（今天）的前一天投稿了。

### 第一次做定性研究

这学期有一门民族志研究方法课程。借着课程论文的机会，我第一次尝试进行观察、开展访谈，做定性研究。对我来说，定性研究确实很有趣，但也真的很难。我选择了一个很适合用定性方法研究的题目，但寻找受访者并没有那么容易。前前后后被放了若干次鸽子，但每次访谈感觉又有很多新的收获：了解到了一些之前未曾接触过的生活故事。

### 博士开题报告的框架

去年8月份的时候，我联系了目前的博导，当时提交了我的第一份研究提案。那时候他对这个题目还没那么感兴趣，还给我推荐了另外的3位研究方向更接近的老师。9月份的时候，我给他发了第二个题目——与第一个不同，尽管基于类似的研究方法。博导开始对我的研究课题感兴趣，并给了一些反馈，我随后又进行了一些修改。直到12月份提交材料的时候，尽管是同样的研究方法，但它已然变成了第三个题目。也许前前后后写了三份风格迥异的研究提案，打动了博导，最后非常幸运成为了他的学生。

入学后，我开始修改申请时候提交的研究提案，三改两改，似乎目前又改成了第一次联系博导时候的题目。虽然不知道一年之后开题时，我的研究提案会不会再变化。但至少目前的我认为，这个以往研究很少的课题，在不远的将来，会是非常有潜力的领域和话题，并且十分适合我来研究。

### 其他

近期还有两个研究相关的学习事项，一个是想探索一下时间利用数据（time use survey）；另一个可能是在方法上，想进一步学习和挖掘一下序列分析方法（sequence analysis）。

## 灵感瞬间

这个栏目主要记录这个月一些瞬间的“思想火花”。可能是对一些话题的思考，也可能是一些我目前还没有想清楚的问题，或者一些打动我的事物。可能跟研究有关，可能跟研究无关。

### 快乐·充实·幸福·美满

YX姐寄的明信片（2023年10月11日摄于Chi Sun College）
月初收到YX姐寄的明信片。嘿嘿好开心。希望我们都可以快乐！充实！幸福！美满！❤

### Early bird discount

早鸟优惠（2023年10月16日摄于薄扶林道）
油画班的早鸟优惠广告，真的是一幅油画:D

### 无脸高人

超高无脸巨人（2023年10月29日摄于兰桂坊）

这位无脸巨人真的好高。

### 导盲犬

地铁上的它（2023年10月30日摄于港岛线）

在地铁上见到一只狗狗，原来它是一只导盲犬。希望我们的社会中，越来越多的视障人士可以出门、愿意出门。

### 围绕中心线的波动是一种非稳态

围绕中心线“y=0”的波动，是一种非稳态，因为我们难以构建出其是正是负的预期。换个角度来看，如果系统中有关键部件靠近中心线，我们可以将其偏置到一侧以提高系统稳定性。

比如，当一个回归系数围绕0上下波动0.05个单位，这会对研究结果造成性质问题。然而，如果一个回归系数5在上下波动0.05各单位，这只是一个幅度问题，并不会影响结果。因此，上述两种“部件”偏离不仅仅是量的不同，实际上存在质的差异。

又比如，箭矢的发射过程。由于箭尾先于箭头受力，箭身会发生扭曲。预先设计的偏斜使得箭始终向右侧弯出，从不向左弯。结果，箭的弯曲部分会实实在在地挤压右侧的弹簧侧垫，排除部分形变能量，使箭快速伸直，获得更好的弹道。如果箭矢在发射前完全对准中心线，后手脱离弓弦时的随机扰动将导致箭的方向不定。向左偏离的箭无法利用弹簧侧垫抑制形变，导致落点不确定。

